# 单词导航 #

* 作者： Tony Malykh
* 下载 [稳定版]
* NVDA 兼容性：2019.3 及更高版本

NVDA 单词导航插件 WordNav 改进了 NVDA
原有的单词导航方式，支持选择文本，同时还增加了一些额外的单词导航命令，这些命令采用不同的单词定义。

大多数文本编辑器支持“Ctrl+左右箭头”命令来进行单词导航，但对于单词的定义在这些应用程序之间则存在差异，尤其是现在一些基于 web 的文本编辑器，如
Monaco。为了正确地朗读单词，NVDA 应当知道给定的应用程序中是如何定义单词的。如果 NVDA
不知道单词的确切定义，不仅给定的单词会被跳过，而且有可能将单词朗读数次。不仅如此，一些基于 web
的文本编辑器将光标置于单词的末尾而不是开头，这就使视障用户的编辑更加困难了。为了克服这些困难，我创建了一些用于单词导航的增强命令。这些命令引进了
Notepad++ 的单词定义，并且不依赖于编辑器程序对单词的定义，而是由 NVDA
将文本行解析为单词的。甚至“Ctrl+左右箭头”这样的手势也不会被发送到编辑器程序，这便确保了朗读的一致性。

## 单词导航和单词定义

目前，单词导航插件支持五种单词定义，并为它们分配了相应的手势：

* `左 Ctrl+箭头`： Notepad++
  定义。它将字母、数字作为单词处理，同时把临近的标点符号也视为单词。对大多数用户而言，这应当是最便捷的单词定义了。
* `右
  Ctrl+箭头`：精细单词定义。它可以将“`camelCaseIdentifiers`”（驼峰命名法）和“`underscore_separated_identifiers`”（下划线命名法）拆分成若干部分，从而实现单词导航。
* `左
  Ctrl+Windows+箭头`：大型单词定义。它将临近文本的几乎所有标点符号都作为一个单词的一部分，因此它会把像“`C:\directory\subdirectory\file.txt`”这样的路径作为一个大型单词处理。
* `右
  Ctrl+Windows+箭头`：多单词定义。它把多个单词组合起来进行导航操作（也就是一次可以阅读多个单词）。要组合起来的单词数是可以自定义的。
* 默认未分配手势： 自定义正则表达式单词导航。允许用户使用正则表达式定义单词的拆分规则。

这些手势在单词导航的设置面板中可以自定义。

## 单词选择

从 WordNav v2.0 起，支持单词选择。只需将“shift”修饰键加入到相应的单词导航手势即可选择单词。还有另外一种选词手势：

* `Ctrl+Shift+Numpad1` 和 `Ctrl+Windows+Shift+Numpad1`
  向右选择单词，类似于相应的单词选择加`右箭头`的行为，但不同的是该方式的选择会包含尾随空格。

请注意，当前使用的 Accessibility API 存在多个影响单词选择的问题。请了解以下问题列表和对应的解决方案：

* 使用 UIA 接口的应用程序（例如新版记事本、Visual Studio、Microsoft
  Word）不支持在选择开始时设置插入符。在这些应用程序中，插入符位置存储在 WordNav
  端。相应的副作用是单词导航命令可能无法与行和段落选择命令（“shift+上/下箭头”、“control+shift+上/下箭头”）兼容，操作结果不可预测。为了方便起见，UIA
  应用程序的字符选择命令（“shift+左/右箭头”） 在 WordNav 中更新，这应该可以正常工作。
* 普通的单行 Windows 编辑框也不允许在选择前面设置插入符号，因此上述问题也适用于此类编辑框。这会影响 NVDA 中的所有单行编辑框。
* IAccessible2 没提供跨多个段落设置选择的方法。此问题没有已知的解决方案。这将会影响 Chrome 和 Firefox
  中的多行富文本编辑框，例如 GMail 中的撰写电子邮件文本区域和 Thunderbird 中的撰写电子邮件窗口。
* 在 Notepad++ 中，提示选择的消息响应速度非常慢。作为解决方法，WordNav 在 NVDA 端朗读单词选择，并在接下来的 0.5
  秒内静音延迟通知。因此，如果您快速连续按下单词选择命令，然后再按下另一个（例如字符）选择命令，并且如果后一个命令在距最后一个单词选择命令 0.5
  秒内出现，您可能听不到后一个已选择消息。
* 在支持 TOM 接口的多行编辑框中，使用单词选择时，NVDA 会错误地识别光标位置。此问题已在 nvaccess/nvda#16455
  中修复，已包含在 NVDA2024.2 版本中。在此版本之前，单词选择命令无法在 TOM 编辑框中正常工作，例如 NVDA 日志查看器。

## 注意

* 如果您想使用 Windows 10 的虚拟桌面功能，请记住在“单词导航”设置面板或 NVDA 输入手势对话框中禁用
  Ctrl+Windows+箭头的快捷键。
* 若希望单词导航与 VSCode 兼容，需要安装 NVDA 插件 IndentNav v2.0 或更高版本。此外，VSCode 扩展
  [Accessibility for NVDA
  IndentNav](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=TonyMalykh.nvda-indent-nav-accessibility)
  也必须安装。

##  下载

请从 NVDA 插件商店安装最新版本。

[[!tag dev stable]]

[1]: https://www.nvaccess.org/addonStore/legacy?file=wordnav
